# 第八夜 写给你的那点事

三年前，我熬过了自己的初三。在初三时，我的英语老师是我的老姨夫，我经常上课睡觉，他有时也会上课唱几首歌，活跃下课堂气氛。不过我还是睡觉的。临中考时，我满怀希望，因为我知道我是最好的，在考试的那天，我与李伟和老头一起庆祝我们即将逝去的初中，无限惬意，今天我们已经各奔东西了。

过了几天，中考成绩下来了。我居然只考了526分，以高出廊坊市最老学府1分的绝对优势考入了永清国际一中。

少年不识世事，心中有点激动，加上对高中的向往以及老师们的大肆宣传。我便上了这所百年名校。现在仍不为当初的冲动而后悔，因为那是我的母校，我可以一天骂他十次，别人就算一次也不行。

初三那年暑假里，我和李文彬、褚鹏伟、武建新、刘洪涛、刘聪聪、刘汉坤以及万乃先共8人开始了我们的打工生活。本来李伟也要一起去的。但因一些原因，他们去了别的地方。

在我们打工的期间，每天可以得到固定工资40元，在前两天，我们还算有点傻，每天都努力的干活。后来的几天，我们就开始偷懒了，想尽办法不让你累着。不过刚开始的虽然打工的生活不是很舒服，每天按时走，按时去。为了要自己的劳动成果，我们先后多次的找老板交涉，微不足道的工资凝聚这我们的汗水，我们要了一个多月，才要来。这或许就是社会提倡诚信的重要性吧！这是在是我们男难得体会， 永远在课本上学不到的体会。

在8月8号的时候，我们班举行一的聚会。在聚会的时候，我和李媛、刘强在一起，旁边还有刘汉坤。在聚会的时候，几乎没有太多的言语，我陪着两个刚刚失恋的同桌一起举杯。现在想想我真的有点傻，明知道自己一点不能沾酒，可那一次却喝了那么点，呵呵，也算有点乐趣吧！约好了下年的今日我们继续，时至今日也没有再聚，就当是美丽的幻想吧，可惜我不愿意醒来。现在也不用提了，反正也没有什么意义了！

过了几天我们开学。也就是2009年8月18号，我们迎来自己的高中生活，心中满怀兴奋。早晨，很早的就起来了（对于我来说已经很早了）收拾好东西，就准备步入新的学校了。

我和姜雪，郑灿合租了一辆车，一起去了我们的新学校——永清国际一中。同行的还有我们的家长。来到学校，我们各自到自己的班级注册。我见到了我的第一个班主任——王雷。一个酷似高中生的年轻有为的班主任。刚见到他的时候还以为他是一个高中生，后来才知道他是我的班主任。然后到了自己的宿舍215，看到和我一起度过高一生活的同学——王帅、李志军、刘静轩、何志远、白相东、张祥亮、张子旭。刚开始的时候，我们彼此并不太沟通，在前几天，我们都是找自己原来的同学一起去吃饭和玩。例如刘强，后来我们就一宿舍一起去吃了，这一吃就是半年。

当天下午，我们上教室举行新生报到，其实就是点名和发军训服，因为我们新生是需要军训的。来到教室，教室里面已经坐了一半的人了。在新的教室里面，我只认识一个人，而且还是一个女的，并且我们并不是很熟。只是在一起上的高中。但我们并没有说过话。所以我就随便找了个位子，我的同桌是一个胖子闫策斌和一个瘦子赵燕鹏。我们班还有一个叫赵燕芳的，一开始我还以为他们是兄妹的。

到了下午，我们就开始军训了，我们统一穿上了军训服，一穿就是一个星期。在这期间，一直没有洗。由于那几天下了几场雨，操场被淹了。我们不得不在宿舍楼前的空地上进行军训。在当时也没有什么。

第二天，一大早，我和我的宿舍的几个很早就起来了，我们一起去吃饭。然后到自己所在的班级军训所在的位置开始我们的军训，我们的教官是一个刚刚入伍的年轻的，而且是海拔最低的，最可爱的教官.他训练我们：站队，齐步走，体转，军姿以及军体拳。其实这些我们都会，但要做到这么多人同时整齐的做出来这还是有难度的。就是一个齐步走我们就练了2天，有事为了一个动作整齐，我们必须保持一个动作很长时间，可是我们还不能歇着。军训中间我们也有一些乐趣。

那几天，我们那经常下雨，有时小雨突然就变成大雨了。我们屹立在雨中，雨无声无息的流淌着，我们在无声无息的抱怨着。后来淋湿衣服已是家常便饭。我们像一棵小草，再也没有雨伞，有的只是淋湿的衣服，再也没有细雨蒙蒙，有的只是狂风暴雨，那时 我们知道只有挺过去，已经不可能后退了。

在晚上，我们还要练习唱歌，那些歌我都没有听过，不过有一首，我现在仍旧记忆如新，你就是《军中绿花》，那首歌虽然不是什么流行歌曲，但却没有比这个更能表达我的心情的了。你可以去听一下。

第二天我们穿上我们的衣服又开始这样的军训，再次经历风雨，我们班的队伍中经常传来打雷了，一开始我不知道什么意思。渐渐的才知道班主任已经有外号了。后来我们被分到几个别的队伍里练习走队列，我很不幸的的被选上了，其实我更想去练拳，身不由己呀。队列其实就是几个动作，这几个简单的动作我练了10天。在此间也不乏乐趣.记得，我们队伍中，有一个略微发胖的人不小心踩到井盖。井盖居然是活动的，他的整条腿都掉进去了。满腿的都是秽物，逗得我们教官都乐了。

军训过后，我们的学校生活就开始了，我们也开始过上了寄宿生活。我们在初中的时候也是寄宿制。不过那时我是可以天天家走。现在我们成了“笼中之鸟”。

面对新的学校，新的同学，新的老师，新的课程。我还是有点小兴奋的。面对我的完全不相识的新同学的，有点陌生，有点期待。他们分别是：张祥亮，吴昊，朱志贤，张哲，闫策斌,李莹，梁运杰，齐鹏飞，尹国华，杨鹏远，马骋，何志远，张松涛，赵燕鹏，龚伟建，邢冲，李志军，黄骅，张冠伟，贾铁坡，王彤，解雨墨，王凡，朱静，宁晓萌，韩萍，刑俊雅，郑惠，郝梦颖，陈瑞，马蕾，贾虹阳，刘帅帅，张娜，吴美嫱，吴颖慧，张新月，金柠，李刚、蔺少彤，纪现濡，何飞，姜程鹏，邵雷，张鹏宇，613，王帅，张钰航
