# 第六夜 996 的大学生活

蒹葭蒼蒼，白露爲霜。所謂伊人，在水一方，溯洄從之，道阻且長。溯游從之，宛在水中央。  
蒹葭萋萋，白露未晞。所謂伊人，在水之湄。溯洄從之，道阻且躋。溯游從之，宛在水中坻。  
蒹葭采采，白露未已。所謂伊人，在水之涘。溯洄從之，道阻且右。溯游從之，宛在水中沚。

> 来自 《蒹葭》我初中和大学语文课中比较喜欢的



上篇提起了 997, 突然想起了自己的大学生活，不禁想写一篇来记述一下。说起学校生活，我其实是在高三的时候开始写一些日记的，当大家在晚自习忙着构思作文的时候，我在看鲁迅的《为了忘却的纪念》；当大家忙着学习遗传定律的时候，我已经开始写日记了；当大家忙着克服数学难题时，身为数学课代表的我已经把前桌的朝花夕拾看完了。在高三一年，我开始喜欢上了看书，没有任何目的的看书，这也导致了我高考数学仅仅考了 64 分，记忆犹新，最终和其他各种境遇不尽相同的清华落榜生共聚大学。



好了，不扯了，正文开始。



炎热的九月，终于买到了一张开往学校的车票，拉着沉重的行李，被挤进塞满旅客的罐头里面，每个人都肩并肩，无处安放自己的手臂。经过6小时的碾压加工，我这个咸鱼终于离开了罐头，翻了个身，贪婪的呼吸着外面的空气。

> 强烈吐槽一下，9 月 6 号开学的学校，我在 8 月 26 号才收到录取通知书，家里都准备让我复读去了。去了好几次高中了，还看了好几次已经复读的同学，这学校的效率也是让人哭笑不得了



拖着沉重的行李箱，除了火车站，看着陌生的城市，远远望去一条红色的横幅“邯郸学院新生接待”，拉着行李快步的走了过去，得知不用交公交费，心里还是高兴了些许，
坐在公交车上，车从火车站慢慢的驶出，看着窗外的具有沉重的历史起息的街道，这就是我要生活四年的城市，公交车在拥挤车流中左窜右穿，开到了学校的小门。



> 不知名的定律：开学学校正门必修路，今年 9 月份回了一次学校，发现还是在修路



看学校前面的小广场，一排排小棚子林立，上面写了各个学院的名字。看着录取通知书写的信息工程学院，在一个明显的地方找到了学校的接待人员。

```
我：学姐，我是13级的新生，是在这里报道吗？

学姐：在这里写下名字就行了，根据先后顺序你分到了 425 宿舍，等下让他带你去宿舍楼就行了

学长：我带你去宿舍楼吧！我给你带着行李吧.
```



就这样学长带着我的行李，去了宿舍楼。到了宿舍楼，道谢之后，我就拉着行李到了宿舍。

进入宿舍之后，我忘了是先迈的左脚还是右脚，看着空的床位，还有 2 个空的上铺，我选了一个居中的上铺，将行李放了上去。宿舍里面有人进来，一个高帅的学生的母亲正在帮其铺床铺，我将自己的被褥放在的床上，坐在下铺上，准备等同学的母亲铺完床之后，我在上去把我的床铺上，因为这个同学选的也是上铺，而且和我的铺挨着，我就没着急铺床。等我歇了一会，发现我的床已经被同学的母亲给铺整齐了，还下来对我们说，以后要多相互帮助.

这个高帅的同学叫李旭东，提前透露一下，省了他又说我不介绍他了. 过了一会下铺来了，人多了起来。我也回到了上铺打算歇会，毕竟在火车上站了一晚上，还没有睡觉，正当我要睡一会的时候，有一只手，拍了拍我 “给，这是你的钥匙”，有一个高高瘦瘦的小帅哥出来了，“多少钱”，“给你的，不要了”，肯定有矿。

中午休息了一下，并和孟超逛了一下校园，学校并不大，绿化做的还不错，路边两旁的全是柿子树、四叶草、杏树还有一些不知道是什么的花草，学校的东北面是个池塘，据说池塘的外形是邯郸地图，池塘里面种着莲藕，到了夏天池水绿油油的，在东边是小树林，具体怎样我也没去过，然后是操场，这里是很多减肥爱好者的聚集地。过了操场对面就是邯郸大学，这个学校女生挺多的。

逛了一会，买了一些生活用品，就回去了宿舍，这时宿舍的人还差两个就齐了。

不一会，宿舍又进来一个人，身材虚装、蓬松的头发、黑色双肩背心，一看就不是善人。他进来之后，像个国家领导人一样和宿舍众人一一握手，并表示亲切友好的祝愿和问候，这还一套一套的，没见过什么世面的我都愣住了

第二天大家陆陆续续来齐了，康康带着宿舍的唯一的笔记本来了，也算是宿舍唯一的一个能连路由器的设备，调好了宿舍唯一的路由器, 众人终于可以开心的看片了；富二代猴哥，从外面的小旅馆回来了，第二天所有人就到齐了.

新生开学最开始的就是军训，一切也就从军训开始了

**作于 2020年12月30日 北京**

本来打算一篇写完 996 大学的，结果只开了个头，算了下篇再续
