# 2017 关于刚到北京的一些经历

在外面工作半年多了，学到的很多，了解的也多了，在这里主要写一下这半年的经历和工作中用到的一些技术，看看是不是能帮助学弟学妹们更好的去学习和选择。

我在 3 月份开始在北京找工作，当是天气还很冷，农历还没有出正月，因为咱们班有部分同学培训已经在北京租了房，为了方便，我们就在他们培训的附近租了一个房（昌平区北七家镇白庙村），当然这里租房也很便宜，算上网费大约一个月 1100，不过冬天真的很冷，暖气到了后半夜就凉了。

到了这里和同学聚了几次，就开始投简历了，主要是在智联招聘上投的，一开始简历写的 2017 年毕业，在一个星期内有几个培训机构给我打电话，真正的公司并没有。有一些公司名字听起来很好，例如：微软联创，网易联创，京东**。其实这些和那个公司一点关系都没有，都是问你需不需要岗前培训，这样的不要去，不过你要是没有什么事，也可以去看看就当练习面试去了。

第二星期开始修改个人简历，这时你不要犹豫了，一定要改简历，毕业年份是必须改的，把毕业年份改成 2016 年，这样你就有一年工作经验了，你可以投一下要求一年工作经验的公司，不过这里也有好多是培训机构的虚假公司，要仔细辨别。这时如果你没有接到正经公司的电话，就可以去那些要求岗前培训的公司去面试，面试是没有坏处的，至少可以让你知道，他们经常问什么，修改简历之后，就接到一些公司的面试邀请，去的时候记得带着打印版的简历，这时如果不想骗人的话，打份真简历吧！到了公司先不要说自己是没毕业的，先面试再说，有的公司有笔试，你可以提前带着个笔，等到了面试的时候，如果想实习或者工作的话，在决定是不是说自己的毕业情况，如果你说早了连面试的机会都没有了。

这样我也面试了几家，笔试和面试都不错，不过毕业年份真是个硬伤，许多公司都不要应届生，这时是否为了面子而诚实，还是为了工资而欺骗，这完全在于你自己。不要有太大的心理负担，好多求职者用的都是假学历。这看你自己的想法了。（我一直用的真的哦）

到了第三个星期，已经面试了好几家，有两家公司说可以接受我的学历，一家是做电商服务的，和我原来做的项目比较吻合，这家公司在一个小区里，是家创业公司，说是可以拿到期权，不过这家公司是 996 工作制（上午9点上班，晚上9点下班，一周6天），工资8k；另一家接一些政府的项目，当时我去的时候，在做一个公家车监控的系统，感觉还不错，工资 7.5K，这家是正常上班的，也就是 965 的，时间不错，就去了这家，第一天主要是熟悉下项目结构，用的java，框架 ssm，当时把代码download 下来，发现这家公司的实力并不是很好，项目结构有点乱，部分代码用法存在错误和不规范之处（如果确定不规范，就看个人想法了），当前晚上，我就和公司老板说了辞职，其实也不算辞职了，毕竟一天我连入职手续还没办完。在这里说一下，如果一个公司，第一天你就觉得不合适，那你不要将就，沉下心来再找找。

到了第四个星期（都快一个月了），我又面试了两家，A公司让我听信（我认为没什么希望了），B公司让我过去试用3天，看看能力（毕竟我简历还没毕业），当我去了B公司待了一上午，A公司让我去 “人人网” 面试，感觉人人网还是挺屌的，我就和B公司说了有事，下午直接去“人人网”面试了，面试时问了一些项目经验、多线程、设计模式和一个合并排序算法。我大学对算法和c++很感兴趣，所以算法并没有难倒我。这样就顺利的通过了面试，A公司和我签订了劳动合同，薪资就不说了，这是秘密（切记：不要和公司同事谈论薪资问题），并在 “人人网” 开始工作。

这就是我一个月的求职经历，这里说一下，记得修改你的毕业年份，可以是一年也可以是两年，这样你才有可能得到面试机会，投经历的时候，一定要找要求一到两年工作经验的。不要求工作经验，不是大公司，就是培训机构，大公司一般都要 211 的，记得批量投，海量投，这样就会打点，联系方式不要使用QQ邮箱哦，可以使用 163、outlook 或者 gmail，你要与众不同，当你从100个QQ邮箱中，看到一个 outlook 或者 gmail 邮箱时，我想你也会记住那个 outlook 邮箱吧。

以下谈下工作和在北京生活的遭遇，这和学校时不同的，有些事你不遇到真想不到。

只说说使用的技术和遇到的一些团队协作中的事情，具体的项目业务就不说了。（一些技术并没有推广，所以这里不谈）

大约 4 月份，开始在人人网工作，直到现在。

来了之后开始搭建开发环境，当时用的 java（jdk8），项目管理用的 maven，版本控制用的 SVN，具体的 IDE 可以自己选择，需要我负责的是一个 SSM（Spring SpringMVC Mybatis）项目，这和我原来写过的项目结构都不同，业务的逻辑写到xml配置文件中，代码主要负责读取配置并处理，这是一个没有页面的项目，只对外提供 http 接口，让其他项目来请求这个项目，

项目完成后，需要自己部署到自己的测试机上（每一个开发都有一个自己的linux服务器），你需要将你的项目打包到linux上并启动它，然后给测试发邮件让他们来测试，当这次测试通过时，你需要将项目部署到一个专门的预生产的环境中，然后再次发送邮件让测试对该环境进行测试，当测试测通过之后就可以正式上线到生产环境中去，这时的项目才能被外网的用户访问。这样一次迭代就完成了，以后的每个更改都需要这样做。

因为工作项目需要，在做 Java 的同时，我开始接触一个 Python 项目，也要从头开始学，不过现在已经可以熟练的使用了。Python 有很多优点，入门很简单，现在也比较火，可以推荐学生课余时间学习一下，Linux 公司用的很多，建议想做 IT 的要多花时间看看。

团队协作是很重要的，在公司内部会使用一些版本控制软件来对代码和项目文件进行版本控制，这时，许多员工就有可能同时修改一处代码，我修改 A 你也修改 A 了，这时按照谁的修改呢？我先把我修改A文件提交到代码库了，你改了一份老的 A 文件也提交代码库了，这时我的新修改了被你的修改覆盖了，应该怎么办？这时就要有团队协作经验了，这也是一个公司在面试的会问你，你和多少人同时做过项目。如果你没和人协作过，很可能让别人的劳动付之东流。所以团队协作意识和技术都很重要。在学生时代，我们很多人都是一个小组，然后一个小组中有一个人写代码，另一些人写 Word，或者几个人写代码，然后通过复制，粘贴来操作，这即低效又不是企业使用的团队协作方式，我建议学生可以使用一个版本控制软件来做这些工作，一方面可以高效的协作，一方面可以联系一下常用的团队协作方式，即使出了错也只是自己的作业没了，如果在公司出了错，很容易遭到同事的嫌弃和项目经理的批评，尽快的出错，才能尽快的成长。

**谈谈生活：**

在北京你主要的就是租房了，最近北京在拆除一些违规建筑，有一些小区中的住房是通过木板将客厅隔开成了几个房间（隔断，厅隔），这样房屋也属于拆除的对象，不建议租这样的。即使你钱多么富裕，也不要交半年房租，半年后的事谁知道会发生什么，建议去找找压一付一的，在租房时尽量找正规的中介，不要找小区门口那些骑着电动车之类的人，签合同时，一定要对方的身份账号，房租尽量有发票或者收据，是在没有再用支付宝转账。

谢谢老师的教诲和帮助，祝老师笑口常开，祝学弟学妹们学业有成。

学生：张瑀楠

[zyndev@gmail.com](mailto:zyndev@gmail.com)

[zhangyunan1994@163.com](mailto:zhangyunan1994@163.com)



> 2021年06月12日 重新整理，删除一些已经不能访问的链接

